Với số tiền cực kỳ hợp lý, các bạn có thể mua và chơi nhiều game bom tấn AAA.

The Evil Within 2 (giảm 85%)

The Evil Within 2 là phần tiếp theo của tựa game cùng tên được phát hành lần đầu vào năm 2014. Game kể về cuộc hành trình đầy nguy hiểm của thám tử Sebastian Castellanos, người đang phải dấn thân vào một thế giới đầy ác quỷ để giải cứu cô con cái yêu của mình. Thế giới trong game được lồng ghép với nhiều yếu tố thực - ảo đan xen. Ở đó, mọi ngóc ngách đều có thể là nơi ẩn náu của lũ quỷ hung bạo.

Gameplay của The Evil Within 2 là sự kết hợp giữa các thể loại sinh tồn, bắn súng và cả hành động lén lút. Nếu là một fan của Resident Evil, bạn sẽ thấy nhiều điểm giống nhau giữa 2 tựa game này, nhất là khi so sánh giữa The Evil Within 2 và các phiên bản Resident Evil 4, 5, 6.

The Evil Within 2 là một trò chơi kinh dị sinh tồn, nơi người chơi phải đối mặt với những quái vật, giải các câu đố, và tìm kiếm tài nguyên để tồn tại. Môi trường game được thiết kế với đồ họa đẹp mắt và đáng sợ, tạo nên một không gian kỳ quái và ám ảnh.

Left 4 Dead 2 (giảm 90%)

Chỉ còn đúng 30 nghìn trong ví, đây là 15 tựa game đỉnh nhất bạn nên mua trong Steam Summer Sale  - Ảnh 2.


Cái tên tiếp theo trong danh sách này là Left 4 Dead 2, trò chơi sinh tồn, co-op kinh điển của Valve. Left 4 Dead 2 là tựa game bắn zombie đề cao tính đồng đội, sự phối hợp ăn ý để tiêu diệt những con boss zombie đầy sức mạnh. Bạn sẽ vào vai 1 trong 4 người sống sót đang cố gắng vượt qua lũ thây ma bị nhiễm trùng, và di chuyển với tốc độ rất nhanh. Bối cảnh của game diễn ra ở miền Nam nước Mỹ nơi dịch bệnh zombie hoành hành.

Portal 2 (giảm 90%)

Chỉ còn đúng 30 nghìn trong ví, đây là 15 tựa game đỉnh nhất bạn nên mua trong Steam Summer Sale  - Ảnh 1.
Portal 2 là tựa game giải đố dưới góc nhìn FPS được Valve phát triển sau thành công ngoài dự đoán của phiên bản đầu tiên, ra mắt năm 2007 và nhanh chóng đạt được nhiều giải thưởng do các tạp chí game trao tặng. Tiếp tục phát huy gameplay sáng tạo ở người tiền nhiệm kết hợp cùng một số cơ chế mới, dù chơi đơn hay mạng Portal 2 vẫn mang lại trải nghiệm cực kì cuốn hút cho game thủ. Nhân vật phản diện chính - trí thông minh nhân tạo GLaDOS được khắc họa vừa hài hước vừa thâm độc cũng góp phần lớn trong thành công của Portal 2, đồng thời nó còn thường xuyên

Far Cry 5 (giảm 85%)


Far Cry 5 được đặt trong bối cảnh hiện đại tại Montana, Mỹ, nơi nhân vật chính sẽ phải chiến đấu với một nhóm cuồng tín. Nội dung này có lẽ sẽ làm bạn liên tưởng đến Outlast II, tựa game kinh dị vừa ra mắt dịp đầu năm nay. Tuy nhiên, thay vì chạy trốn như trong Outlast, FarCry 5 chắc chắn sẽ đề cao yếu tố hành động, bắn súng (một đặc điểm không thể bỏ qua của dòng game này).

15 tựa game AAA được mong đợi nhất trong sự kiện miễn phí của Epic Games Store (P1) - Ảnh 3.
Người chơi sẽ thấy rằng sự xuất hiện của mình đúng vào thời điểm một cuộc đảo chính im lặng kéo dài một năm bởi một giáo phái tận thế cuồng tín nhằm chiếm lấy quyền kiểm soát hạt Hope bằng bạo lực. Dưới sự bao vây và cắt đứt khỏi phần còn lại của thế giới, người chơi sẽ tham gia lực lượng với cư dân của Hope và tiến hành phản công.